Le 6 janvier 2006, Mael Hilléreau <mael.hillereau@univ-reims.fr>
m'a envoyé des fichiers permettant d'utiliser LyX avec thloria.
Voici ce qu'il en dit :

==========================================================================
   Je commence actuellement à rédiger ma thèse et j'utilise
habituellement le logiciel LyX en sur-couche de LaTeX pour la
composition de documents. J'ai choisi d'utiliser votre classe thloria
que je trouve très bien faite mais pour laquelle il n'existe pas encore
de support sous LyX. J'ai donc écrit un petit fichier "layout"
permettant d'utiliser thloria sous LyX.

   Toutes les commandes ne sont pas encore directement supportées dans
l'interface graphique du logiciel mais elles peuvent quand même être
utilisées en insérant le code LaTeX comme on le ferait avec un éditeur
standard (ce qui s'effectue via une boîte ERT dans LyX), ou dans le
préambule du document.

   Je vous transmets ce fichier (fichier "thloria.layout") ainsi qu'un
exemple d'utilisation (fichier "exemple.lyx") afin que vous puissiez, si
vous le jujez utile, les essayer et les intégrer à la distribution thloria.

   Merci de me tenir au courant de votre décision, et le cas échéant de
me dire si vous souhaitez que je rédige une petite documentation qui
pourrait éventuellement être intégrée au manuel de thloria.

   Cordialement,

Mael Hilléreau.

PS: je joins également à ce mail deux captures d'écran présentant le
fichier d'exemple ouvert sous LyX.
==========================================================================
