# Une approche qualitative pour la prise de d ́ecision sous contraintes non-fonctionnelles dans le cadre d’une composition agile de services

**Thèse présentée et soutenue publiquement par Pierre Châtel le 5 mai 2010 pour l’obtention du Doctorat de l’université Pierre et Marie Curie, Paris 6**## Composition du jury1. **Rapporteurs**
	- Luis Martinez Lopez, Professeur,Université de Jaen,Espagne
	- Laurence Duchien, Professeur, Université Lille 1
2. **Directeurs**
	- Jacques Malenfant, Professeur, Université Pierre et Marie Curie – Paris 6
	- Isis Truck, Maître de Conférences, Université Vincennes - Saint-Denis – Paris 8
3. **Examinateurs**
	- Florence Sèdes, Professeur, Université Paul Sabatier – Toulouse 3
	- Emmanuel Chailloux, Professeur, Université Pierre et Marie Curie – Paris 6
4. **Encadrant industriel**
	- Hugues Vincent, Responsable de Laboratoire R&D, Thales Communications France
## RésuméLa mise en œuvre d’une composition de services, dans le contexte de l’entreprise et du Web, ouvre la perspective de nombreux champs d’investigations et d’améliorations. Les contributions de cette thèse ont alors pour vocation de réaliser une composition particulièrement dynamique, souple, et capable de prendre en compte de multiples contraintes non-fonctionnelles. Elles s’articulent autour des concepts de composition active, utile et agile.La composition active est à même de compléter efficacement les approches dynamiques clas- siques, pour en améliorer les capacités d’adaptation aux changements non-fonctionnels. Elle repose sur une transposition du principe de liaison tardive au contexte des SSOA, alors disposé pour in- tégrer la QoS courante des services à l’exécution. La composition utile est liée à notre nouveau formalisme LCP-net pour l’expression de préférences utilisateur. L’élicitation de préférences non- fonctionnelles, établies entre les propriétés de QoS des services et leurs valeurs, permet d’obtenir un ordre total ou quasi total sur chaque ensemble de services candidats lors de leur sélection. Enfin, la composition agile correspond à la “somme” des deux précédentes : il s’agit d’une utilisation habile des préférences utilisateurs LCP-net lors de la liaison tardive des services. Nous y posons aussi les bases d’une gestion de la QoS globale des processus métiers.### Mots-clés: Architecture Orientée Services, composition de services, contrainte non-fonctionnelle, approche qualitative, approche linguistique, décision multi-critères, logique floue, modélisation de préférences, liaison tardive.## AbstractService composition implementation, in a Web and business context, opens many investigation and improvements prospects. The contributions in this thesis are then intended to perform a particu- larly dynamic and flexible composition, able to take into account multiple non-functional constraints. They revolve around the concepts of active, useful and agile composition.Active composition is able to effectively complement dynamic approaches, in order to improve their capability to adapt to non-functional changes. It relies on a transposition of the late-binding principle to the SSOA context, then able to integrate the current QoS values of services at execution time. Useful composition is linked to our new LCP-net formalism for expressing user preferences. The elicitation of non-functional preferences, established between services QoS properties and their values, will afterward provide a total or almost total order over each candidate services sets, dur- ing service selection. Finally, agile composition is the “sum” of the last two, where we lay the groundwork for global QoS management during processes execution.### Keywords: Service Oriented Architecture, service composition, non-functional constraint, qualita- tive approach, linguistic approach, multi-criteria decision making, fuzzy Logic, preference modeling, late binding.